What is so special about the human brain?
ما الذي يميز الدماغ البشري؟
Why is it that we study other animals
لماذا نحن ندرس الحيوانات الأخرى
instead of them studying us?
بدلاً من أن تدرسنا هي؟
What does a human brain have or do
ما الذي يمتلكه الدماغ البشري وحده
that no other brain does?
أو يستطيع فعله دون سواه؟
When I became interested in these questions about 10 years ago,
عند بداية اهتمامي بهذه الأسئلة منذ حوالي عشرة سنوات،
scientists thought they knew what different brains were made of.
كان العلماء يعتقدون أنهم يعلمون ما الذي يجعل الأدمغة مختلفة.
Though it was based on very little evidence,
على الرغم من قلة الأدلة،
many scientists thought that all mammalian brains,
اعتقد العلماء أن كل أدمغة الثديات،
including the human brain,
بما فيها الدماغ البشري،
were made in the same way,
مصنوعة بنفس الطريقة،
with a number of neurons that was always
من عدد من الخلايا العصبية الذي دائماً يتناسب
proportional to the size of the brain.
طردياً مع حجم الدماغ.
This means that two brains of the same size,
هذا يعني أن أي دماغان من نفس الحجم،
like these two, with a respectable 400 grams,
مثل هذين، الذين يزنان 400 جرام،
should have similar numbers of neurons.
لابد أن يمتلكان العدد نفسه من الخلايا العصبية.
Now, if neurons are the functional
الآن، إن كانت الخلايا العصبية هي وحدات
information processing units of the brain,
معالجة المعلومات الفعّالة في الدماغ،
then the owners of these two brains
إذاً لابد أن يمتلك صاحبي هذين الدماغين
should have similar cognitive abilities.
نفس القدرات المعرفية.
And yet, one is a chimp,
إلّا أن أحدهما هو شمبانزي،
and the other is a cow.
و الآخر هو بقرة.
Now maybe cows have a really rich
الآن، ربما للأبقار حياة عقلية
internal mental life and are so smart
غنية و هي ذكية للغاية
that they choose not to let us realize it,
لدرجة أنها تختار عدم إعلامنا بها،
but we eat them.
لكننا نأكلها.
I think most people will agree
أعتقد أن أغلب الناس توافق أن
that chimps are capable of much more complex,
حيوانات الشمبانزي قادرة على القيام بتصرفات أكثر تعقيداً،
elaborate and flexible behaviors than cows are.
و استرسالاً و مرونة بكثير من الأبقار.
So this is a first indication that the
إذاً هذا أول دليل على أن
"all brains are made the same way" scenario
سيناريو "كل الأدمغة مصنوعة بنفس الطريقة"
is not quite right.
ليس دقيقاً.
But let's play along.
لكن دعنا نجاري الأمر.
If all brains were made the same way
إن كانت كل الأدمغة مصنوعة بنفس الطريقة
and you were to compare animals with brains of different sizes,
و قمت بمقارنة حيوانات ذات أدمغة مختلفة الأحجام،
larger brains should always have more neurons
لابد للأدمغة الكبيرة أن تمتلك عدد من الخلايا العصبية أكبر دائماً
than smaller brains, and the larger the brain,
من تلك الأدمغة الأصغر، و كلما زاد حجم الدماغ،
the more cognitively able its owner should be.
زادت القدرات المعرفية لصاجبها.
So the largest brain around should also be
إذاً فلابد أن يكون صاحب أكبر دماغ على كوكب الأرض
the most cognitively able.
هو ذو أكبر قدرة معرفية.
And here comes the bad news:
لكن هنا تأتي الأخبار السيئة:
Our brain, not the largest one around.
دماغنا، ليس الأكبر على الأرض.
It seems quite vexing.
إنه لأمر مزعج.
Our brain weighs between 1.2 and 1.5 kilos,
يزن دماغنا ما بين 1.2 و 1.5 كيلوجرام،
but elephant brains weigh between four and five kilos,
لكن أدمغة الفيلة تزن بين أربعة و خمسة كيلوجرامات،
and whale brains can weigh up to nine kilos,
و قد تصل أدمغة الحيتان إلى تسعة كيلوجرامات،
which is why scientists used to resort to saying
لهذا يلجأ العلماء إلى الجزم
that our brain must be special
بأن لابد لعقولنا أن تكون مميزة
to explain our cognitive abilities.
لتفسير قدراتنا المعرفية.
It must be really extraordinary,
لابد لعقلنا أن يكون فوق المعتاد،
an exception to the rule.
استثنائي.
Theirs may be bigger, but ours is better,
قد تكون عقولهم أكبر حجماً، لكن عقولنا أفضل،
and it could be better, for example,
و قد تكون بالفعل أفضل، على سبيل المثال،
in that it seems larger than it should be,
إنها تبدو أكبر من اللازم،
with a much larger cerebral cortex than we should have
ذات قشرة دماغية أكبر مما يجب أن يكون لدينا
for the size of our bodies.
بالنسبة لحجم أجسامنا.
So that would give us extra cortex
إذاً هذا يعطينا قشرة أكثر
to do more interesting things than just operating the body.
للقيام بأمور أكثر إثارة للاهتمام من مجرد إدارة وظائف الجسم.
That's because the size of the brain
هذا لأن في العادة يتناسب حجم الدماغ
usually follows the size of the body.
مع حجم الجسم.
So the main reason for saying that
إذاً فالسبب الرئيسي لقولنا أن
our brain is larger than it should be
دماغنا أكبر مما يجب أن يكون عليه
actually comes from comparing ourselves
يأتي من مقارنة أنفسنا
to great apes.
بالقردة العليا.
Gorillas can be two to three times larger than we are,
إن جسم الغوريلا أكبر بمرتين إلى ثلاث مرات من أجسامنا.
so their brains should also be larger than ours,
إذاً فلابد لأدمغتهم أن تكون أيضاً أكبر من أدمغتنا،
but instead it's the other way around.
لكن في الواقع العكس صحيح.
Our brain is three times larger than a gorilla brain.
إن حجم دماغنا أكبر بثلاثة مرات من حجم دماغ الغوريلا.
The human brain also seems special
يبدو أيضاً أن دماغ الإنسان يتميز أيضاً
in the amount of energy that it uses.
بكمية الطاقة التي يستهلكها.
Although it weighs only two percent of the body,
على الرغم من أنه يزن فقط 2% من وزن الجسم،
it alone uses 25 percent of all the energy
إلاّ أنه يستهلك 25% من إجمالي الطاقة
that your body requires to run per day.
التي يحتاجها الجسم في اليوم.
That's 500 calories out of a total of 2,000 calories,
هذا يوازي 500 سعرة حرارية من 2,000،
just to keep your brain working.
تحتاجها لكي يعمل دماغك فقط.
So the human brain is larger than it should be,
إذاً فالعقل البشري أكبر مما يجب،
it uses much more energy than it should,
و يستهلك قدر من الطاقة أكثر من اللّازم،
so it's special.
إذاً فهو مميز.
And this is where the story started to bother me.
و هنا بدأ الموضوع بمضايقتي.
In biology, we look for rules
في علم الأحياء، نحن نبحث عن قوانين
that apply to all animals and to life in general,
تنطبق على الكل الحيوانات و الحياة بشكل عام،
so why should the rules of evolution
لكن لماذا تنطبق قوانين التطور
apply to everybody else but not to us?
على سائر الكائنات سوانا؟
Maybe the problem was with the basic assumption
لربما كانت المشكلة في الافتراض الأساسي
that all brains are made in the same way.
أن كل الأدمغة مصنوعة بنفس الطريقة.
Maybe two brains of a similar size
قد يوجد دماغان ذوا الحجم نفسه
can actually be made of very different numbers of neurons.
إلّا أنهما مكونان من عددين مختلفين جداً من الخلايا العصبية.
Maybe a very large brain
ربما إنه ليس من المفترض لدماغ
does not necessarily have more neurons
ذو حجم كبير جداً أن يحتوي على عدد من الخلايا العصبية
than a more modest-sized brain.
أكبر من ذلك الموجود في دماغ ذي حجم متوسط.
Maybe the human brain actually has the most neurons
قد يحتوي الدماغ البشري في الواقع على أكبر عدد من الخلايا العصبية
of any brain, regardless of its size,
من أي دماغ آخر، بغض النظر عن الحجم،
especially in the cerebral cortex.
في القشرة الدماغية بالأخص.
So this to me became
فأصبح السؤال الأهم
the important question to answer:
بالنسبة لي لأجيب عليه هو:
how many neurons does the human brain have,
كم عدد الخلايا العصبية في دماغ الإنسان،
and how does that compare to other animals?
و كيف يختلف ذلك عن الحيوانات الأخرى؟
Now, you may have heard or read somewhere
الآن قد تكونوا قد سمعتم أو قرأتم في مكان ما
that we have 100 billion neurons,
أننا نمتلك 100 بليون خلية عصبية،
so 10 years ago, I asked my colleagues
فقمت بسؤال زملائي، منذ 10 سنوات
if they knew where this number came from.
إن كانوا يعرفون أصل هذا الرقم.
But nobody did.
لكن لا أحد يعلم.
I've been digging through the literature
مضيت وقتا أنقّب في الأبحاث
for the original reference for that number,
على المرجع الأصلي لهذا الرقم،
and I could never find it.
و لم أستطع أن أجده أبداً.
It seems that nobody had actually ever counted
يبدو أن في الحقيقة لم يحسب أحد
the number of neurons in the human brain,
عدد الخلايا العصبية في الدماغ البشري،
or in any other brain for that matter.
أو في أي دماغ آخر بهذا الخصوص.
So I came up with my own way to count cells in the brain,
فقمت بابتكار طريقتي لحساب عدد خلايا الدماغ،
and it essentially consists of
و هي عبارة عن
dissolving that brain into soup.
تحويل هذا الدماغ إلى حساء.
It works like this:
الفكرة هي:
You take a brain, or parts of that brain,
تقوم بأخذ الدماغ، أو أجزاء من هذا الدماغ،
and you dissolve it in detergent,
و تذيبه في منظف،
which destroys the cell membranes
الذي يتلف الأغشية الخلوية
but keeps the cell nuclei intact,
دون أنوية الخلايا،
so you end up with a suspension of free nuclei
فتحصل على معلّق من أنوية حرّة
that looks like this,
تبدو بهذا الشكل،
like a clear soup.
كالحساء الصافي.
This soup contains all the nuclei
يحتوي هذا الحساء على كل الأنوية
that once were a mouse brain.
التي كانت سابقاً دماغ فأر.
Now, the beauty of a soup is that because it is soup,
الآن، الجمال في الموضوع أن بما أنه حساء،
you can agitate it and make those nuclei
فإنك تستطيع خضّ هذا الأنوية
be distributed homogeneously in the liquid,
بحيث تصبح منتشرة في السائل بشكل متجانس،
so that now by looking under the microscope
فالآن بالنظر في المجهر
at just four or five samples of this homogeneous solution,
إلى أربعة أو خمسة عينات فقط من هذا المحلول المتجانس،
you can count nuclei, and therefore tell
تستطيع أن تعد الأنوية، و بالتالي معرفة
how many cells that brain had.
عدد الخلايا التي احتواها الدماغ.
It's simple, it's straightforward,
إنه سهل، إنه مباشر،
and it's really fast.
و إنه حقاً سريع.
So we've used that method to count neurons
فقمنا باستخدام هذا الطريقة لعد الخلايا العصبية
in dozens of different species so far,
في العشرات من الفصائل المختلفة حتى الآن،
and it turns out that all brains
و قد تبين أن ليست كل الأدمغة
are not made the same way.
مصنوعة بنفس الطريقة.
Take rodents and primates, for instance:
خذ القوارض و الرئيسيات، على سبيل المثال:
In larger rodent brains, the average size
في أدمغة القوارض الكبيرة، يزداد الحجم
of the neuron increases,
المتوسط للخلية العصبية،
so the brain inflates very rapidly
فيتضخم حجم الدماغ بشكل سريع جداً
and gains size much faster than it gains neurons.
و يزداد حجماً بشكل أسرع بكثير من زيادته بعدد الخلايا العصبية.
But primate brains gain neurons
لكن أدمغة الرئيسيات تزداد بعدد الخلايا العصبية
without the average neuron becoming any larger,
دون أن يزيد حجم الخلية العصبية العادية،
which is a very economical way
و هو أمر اقتصادي جداً
to add neurons to your brain.
لإضافة خلايا عصبية إلى دماغك.
The result is that a primate brain
و نتيجة ذلك أن دماغ الرئيسيات
will always have more neurons than a rodent brain of the same size,
سوف يمتلك عدد من الخلايا العصبية دائماً أكبر من دماغ القوارض ذو الحجم نفسه،
and the larger the brain,
و كلما زاد حجم الدماغ،
the larger this difference will be.
زاد هذا الفارق.
Well, what about our brain then?
حسناً، إذاً ماذا عن دماغنا؟
We found that we have, on average,
لقد وجدنا أننا نمتلك، في المتوسط،
86 billion neurons,
86 بليون خلية عصبية،
16 billion of which are in the cerebral cortex,
16 منها في القشرة الدماغية،
and if you consider that the cerebral cortex
و إن اعتبرت أن القشرة الدماغية
is the seat of functions like
هي مركز عدة وظائف
awareness and logical and abstract reasoning,
كالإدراك و التفكير المجرد و المنطقي،
and that 16 billion is the most neurons
و أن 16 بليون هو أكبر عدد من الخلايا العصبية
that any cortex has,
يمكن أن يوجد في أي قشرة دماغية،
I think this is the simplest explanation
أعتقد أن هذا أبسط تفسير
for our remarkable cognitive abilities.
للقدرات المعرفية البارزة.
But just as important is what the 86 billion neurons mean.
لكن أمر أخر بالأهمية نفسها هو معنى ال86 بليون خلية عصبية.
Because we found that the relationship
بما أننا اكتشفنا أن العلاقة
between the size of the brain and its number of neurons
بين حجم الدماغ و عدد الخلايا العصبية به
could be described mathematically,
يمكن تمثيلها رياضياً،
we could calculate what a human brain
يمكننا حساب شكل دماغ الإنسان
would look like if it was made like a rodent brain.
إن كان مصنوعاً كدماغ القوارض.
So, a rodent brain with 86 billion neurons
إذاً، فدماغ القوارض مع 86 بليون خلية عصبية
would weigh 36 kilos.
قد يزن 36 كيلوجرام.
That's not possible.
لكن هذا مستحيل.
A brain that huge would be crushed
دماغ بهذه الضخامة سوف يتم سحقه
by its own weight,
بوزنه،
and this impossible brain would go
و هذا الدماغ المستحيل سوف يوجد
in the body of 89 tons.
في جسم وزنه 89 طن.
I don't think it looks like us.
لا أعتقد أنه يشبهنا.
So this brings us to a very important conclusion already,
إذاً فهذا يوصلنا إلى نتيجة مهمة جداً،
which is that we are not rodents.
و هي أننا لسنا قوارض.
The human brain is not a large rat brain.
إن العقل البشري ليس عقل جرذ كبير.
Compared to a rat, we might seem special, yes,
بالمقارنة مع الجرذ، قد نبدو مميزين، نعم،
but that's not a fair comparison to make,
لكن إنها ليست مقارنة عادلة،
given that we know that we are not rodents.
باعتبار أننا لسنا قوارض.
We are primates,
إننا من الرئيسيات،
so the correct comparison is to other primates.
إذاً فالمقارنة الصائبة تكون مع الرئيسيات الأخرى.
And there, if you do the math,
عندها، إن قمت بعمل الحسابات،
you find that a generic primate
ترى أنه لو امتلك حيوان رئيسي عام
with 86 billion neurons
86 بليون خلية عصبية
would have a brain of about 1.2 kilos,
لكان لديه دماغ يزن حوالي 1.2 كيلوجرامات،
which seems just right,
الأمر الذي يبدو صائباً،
in a body of some 66 kilos,
في جسم يزن 66 كيلوجرامات،
which in my case is exactly right,
هذا في حالتي دقيق تماماً،
which brings us to a very unsurprising
الذي يوصلنا إلى نتيجة متوقعة جداً
but still incredibly important conclusion:
إلّا أنها لا تزال مهمة بدرجة كبير:
I am a primate.
أنا من الرئيسيات.
And all of you are primates.
و كلكم من الرئيسيات.
And so was Darwin.
و كذلك كان داروين.
I love to think that Darwin would have really appreciated this.
أحب أن أعتقد أن داروين كان ليقدر هذا كثيراً.
His brain, like ours,
دماغه، كأدمغتنا،
was made in the image of other primate brains.
كانت مصنوعة في صورة أدمغة الرئيسيات الأخرى.
So the human brain may be remarkable, yes,
إذاً قد يكون الدماغ البشري رائع، نعم،
but it is not special in its number of neurons.
إلا أنه ليس مميزاً في عدد الخلايا العصبية التي يمتلكها.
It is just a large primate brain.
إنه فقط دماغ كبير من أدمغة الرئيسيات.
I think that's a very humbling and sobering thought
إنني أعتقد أن هذه فكرة تدعو إلى التواضع و الرزانة
that should remind us of our place in nature.
يجب أن تذكّرنا بمنزلتنا في الطبيعة.
Why does it cost so much energy, then?
لماذا يستهلك الكثير من الطاقة، إذاً؟
Well, other people have figured out
حسناً، لقد وجد آخرون
how much energy the human brain
مقدار الطاقة التي يستهلكها العقل البشري
and that of other species costs,
و ذلك في الفصائل الأخرى،
and now that we knew how many neurons
و الآن بما أننا نعرف عدد الخلايا العصبية
each brain was made of, we could do the math.
الموجود في كل دماغ، نستطيع عمل الحسابات.
And it turns out that both human
و قد تبين أن جميع الأدمغة في الإنسان
and other brains cost about the same,
و الفصائل الأخرى تستهلك حوالي نفس المقدار من الطاقة،
an average of six calories per billion neurons per day.
و هو معدّل ستة سعرات حرارية لكل بليون خلية عصبية في اليوم.
So the total energetic cost of a brain
إذاً فإجمالي استهلاك الدماغ من الطاقة
is a simple, linear function
هو معادلة بسيطة، خطية
of its number of neurons,
لعدد الخلايا العصبية،
and it turns out that the human brain
و قد تبين أن الدماغ البشري
costs just as much energy as you would expect.
يستهلك نفس المقدار المتوقع.
So the reason why the human brain
إذا فالسبب في أن الدماغ البشري
costs so much energy is simply because
يستهلك مقداراً كبيراً من الطاقة هو ببساطة
it has a huge number of neurons,
لأنه يمتلك عدد كبير من الخلايا العصبية،
and because we are primates
و لأننا من الرئيسيات
with many more neurons for a given body size
مع عدد كبير من الخلايا العصبية بالنسبة لحجم أجسامنا
than any other animal,
بالمقارنة مع أي حيوان آخر،
the relative cost of our brain is large,
إن كلفة دماغنا النسبية مرتفعة،
but just because we're primates, not because we're special.
لكن هذا فقط لأننا من الرئيسيات، و ليس لأننا مميزون.
Last question, then:
سؤال أخير، إذاً:
how did we come by this remarkable number of neurons,
كيف وصلنا إلى هذا الرقم البارز من الخلايا العصبية،
and in particular, if great apes
و بشكل أخص، إن كانت القرود العليا
are larger than we are,
أكبر حجم منّا،
why don't they have a larger brain than we do, with more neurons?
لماذا لا تمتلك أدمغة أكبر من التي نمتلكها، مع عدد أكبر من الخلايا العصبية؟
When we realized how much expensive it is
عندما أدركنا كم هو مكلّف
to have a lot of neurons in the brain, I figured,
امتلاك عدد كبير من الخلايا العصبية، حسِبت،
maybe there's a simple reason.
لربما هناك سبب بسيط.
They just can't afford the energy
إنها ببساطة لا تستطيع توفير الطاقة
for both a large body and a large number of neurons.
لجسم كبير و عدد كبير من الخلايا العصبية في آن واحد.
So we did the math.
فقمنا بالحساب.
We calculated on the one hand
من جهة، حسبنا
how much energy a primate gets per day
كمية الطاقة التي يحصل عليه حيوان رئيسي في اليوم
from eating raw foods,
من تناول الأطعمة النيئة،
and on the other hand, how much energy
و من جهة أخرى، كمية الطاقة
a body of a certain size costs
التي يستهلكها جسم ذو حجم معين
and how much energy a brain of a certain number of neurons costs,
و كمية الطاقة التي يستهلكها دماغ ذو عدد معين من الخلايا العصبية،
and we looked for the combinations
و نظرنا إلى تركيبات
of body size and number of brain neurons
حجم الجسم و عدد الخلايا الدماغية
that a primate could afford
التي يمكن لرئيسي أن يوفر طاقة لها
if it ate a certain number of hours per day.
إن تناول الطعام لعدد معين من الساعات في اليوم.
And what we found is that
و الذي وجدناه هو أن
because neurons are so expensive,
بسبب تكلفة الخلايا العصبية المرتفعة،
there is a tradeoff between body size and number of neurons.
هناك تقايض بين حجم الجسم و عدد الخلايا العصبية.
So a primate that eats eight hours per day
إذاً يستطيع حيوان رئيسي يتناول الطعام ثمانية ساعات في اليوم
can afford at most 53 billion neurons,
أن يتحمل تكلفة أقصاها 53 بليون خلية عصبية،
but then its body cannot be any bigger
لكن بعد ذلك لا يستطيع جسمه أن ينمو إلى
than 25 kilos.
أكثر من 25 كيلوجرام.
To weigh any more than that,
ليزداد حجمه أكثر من ذلك،
it has to give up neurons.
يجب أن يتنازل عن خلايا عصبية.
So it's either a large body
إذاً فهو إما جسم كبير
or a large number of neurons.
أو عدد كبير من الخلايا العصبية.
When you eat like a primate,
عندما تأكل كالحيوان الرئيسي،
you can't afford both.
لا يمكنك أن تتحمل تكلفة الإثنين معاً.
One way out of this metabolic limitation
إحدى الطرق للتغلب على هذا القيد الأيضي
would be to spend even more hours per day eating,
يمكن أن يكون في قضاء عدد ساعات أكثر في الأكل باليوم،
but that gets dangerous,
لكن هذا الأمر يمكن أن يكون خطراً،
and past a certain point, it's just not possible.
و بعد نقطة معينة، يمكن أن يكون مستحيلاً.
Gorillas and orangutans, for instance,
إن الغوريلا و الأورانجتان، على سبيل المثال،
afford about 30 billion neurons
تستطيع تحمل نفقة 30 بليون خلية عصبية
by spending eight and a half hours per day eating,
بإمضائها ثمانية ساعات و النصف في الأكل باليوم،
and that seems to be about as much as they can do.
و هذا يبدو تقريباً ما يفعلونه.
Nine hours of feeding per day
يبدو أن تسعة ساعات من الأكل في اليوم
seems to be the practical limit for a primate.
هي الحد العملي لحيوان رئيسي.
What about us?
لكن ماذا عنا؟
With our 86 billion neurons
بما أن لدينا 86 بليون خلية عصبية
and 60 to 70 kilos of body mass,
و من 60 إلى 70 كيلوجرام من كتلة الجسم،
we should have to spend over nine hours
يجب أن نمضي ما يفوق التسعة ساعات
per day every single day feeding,
باليوم كل يوم في الأكل،
which is just not feasible.
و هو أمر غير معقول.
If we ate like a primate,
إن تناولنا الطعام كحيوان رئيسي،
we should not be here.
لكان وجودنا غير ممكن.
How did we get here, then?
إذاً، كيف وصلنا إلى هنا؟
Well, if our brain costs just as much energy
حسناً، إن كان دماغنا يكلّف هذا الكم من الطاقة
as it should, and if we can't spend
كما هو متوقع، و نحن لا نستطيع قضاء
every waking hour of the day feeding,
كل ساعة لا ننام بها في الأكل،
then the only alternative, really,
إذاً فالبديل الوحيد، هو حقاً،
is to somehow get more energy
بإيجاد طريقة للحصول على المزيد من الطاقة
out of the same foods.
من الطعام نفسه.
And remarkably, that matches exactly
و بشكل مذهل، هذا يطابق تماماً
what our ancestors are believed to have invented
ما يُعتَقد أن آباءنا قد اخترعوه
one and a half million years ago,
منذ مليون و نصف سنة،
when they invented cooking.
حينما اخترعوا الطبخ.
To cook is to use fire
إن الطبخ يعني استخدام النار
to pre-digest foods outside of your body.
للهضم الأولي للطعام خارج جسمك.
Cooked foods are softer, so they're easier to chew
إن الأطعمة المطبوخة أطرى من النيئة، إذاً فهي أسهل للمضغ
and to turn completely into mush in your mouth,
و لتتحول تماماً إلى عصيدة في فمك،
so that allows them to be completely digested
فتسمح بهضمها كلياً
and absorbed in your gut,
و امتصاصها في أمعائك،
which makes them yield much more energy in much less time.
الأمر الذي يجعلها تنتج طاقة أكثر بكثير في زمن أقل.
So cooking frees time for us to do
إذاً فالطبخ يوفر لنا الوقت للقيام
much more interesting things with our day
بأمور أكثر تشويقاً بكثير في يومنا
and with our neurons
و بخلايانا العصبية
than just thinking about food,
من مجرد التفكير في الطعام،
looking for food, and gobbling down food
و البحث عن الطعام، و التهام الطعام
all day long.
طوال اليوم.
So because of cooking, what once was
فإذاً بسبب الطبخ، الأمر الذي كان في الماضي
a major liability, this large,
عائقاً كبيراً، هذا الدماغ الكبير،
dangerously expensive brain with a lot of neurons,
المتمدد بشكل خطير بعدد كبير من الخلايا العصبية،
could now become a major asset,
أصبح ثروة مهمة الآن،
now that we could both afford the energy for a lot of neurons
بما أننا أصبحنا قادرين على توفير الطاقة للكثير من الخلايا العصبية
and the time to do interesting things with them.
و الوقت للقيام بأمور مثيرة للاهتمام بها.
So I think this explains why the human brain
فهذا يفسر لماذا نما الدماغ البشري
grew to become so large so fast in evolution,
ليصبح كبيراً في وقت قصير خلال التطور،
all of the while remaining just a primate brain.
و في نفس الوقت هو لا يزال دماغ لحيوان رئيسي.
With this large brain now affordable by cooking,
مع هذا الدماغ الكبير الذي أصبح وجوده ممكناً بالطبخ،
we went rapidly from raw foods to culture,
إنتقلنا بسرعة من الأطعمة النيئة إلى الثقافة،
agriculture, civilization, grocery stores,
و الزراعة، و المدنية، و محلات البقالة،
electricity, refrigerators,
و الكهرباء، و البرّادات،
all of those things that nowadays
كل هذه الأشياء التي تسمح لنا
allow us to get all the energy we need
اليوم بالحصول على الطاقة التي نحتاج
for the whole day in a single sitting
لليوم كله في جلسة واحدة
at your favorite fast food joint.
في مطعم الوجبات السريعة المفضل لديك.
So what once was a solution
فما كان بالأمس حلاً
now became the problem,
أصبح اليوم مشكلة،
and ironically, we look for the solution in raw food.
و من المفارقة، نحن نبحث على الحل في الأطعمة النيئة.
So what is the human advantage?
إذاً ما هي ميزة الإنسان؟
What is it that we have
ما الذي نمتلكه
that no other animal has?
دون سائر الحيوانات؟
My answer is that we have the largest number
جوابي هو أننا نمتلك أكبر عدد
of neurons in the cerebral cortex,
من الخلايا العصبية في القشرة الدماغية،
and I think that's the simplest explanation
و أعتقد أن هذا هو أبسط تفسير
for our remarkable cognitive abilities.
لقدراتنا المعرفية المذهلة.
And what is it that we do that no other animal does,
و ما الأمر الذي نفعله دون سائر الحيوانات،
and which I believe was fundamental
و الذي أعتقد أنه كان عامل رئيسي
to allow us to reach that large,
في السماح لنا بالنمو إلى هذا الرقم الأكبر
largest number of neurons in the cortex?
من الخلايا العصبية في القشرة الدماغية؟
In two words, we cook.
بكلمتان، نحن نطبخ.
No other animal cooks its food. Only humans do.
لا يطبخ أي حيوان آخر طعامه. الإنسان فقط يفعل ذلك.
And I think that's how we got to become human.
و أعتقد أن لهذا استطعنا أن نصبح بشر.
Studying the human brain changed the way I think about food.
إن دراسة الدماغ البشري قد غيرت طريقة تفكيري بالطعام.
I now look at my kitchen,
إنني الآن أنظر إلى مطبخي،
and I bow to it,
و أنحني له،
and I thank my ancestors for coming up
و أشكر أسلافي على
with the invention that probably made us humans.
الاختراع الذي على الأرجح قد جعل منّا بشر.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً.
(Applause)
(تصفيق)